Nyeri kepala merupakan sensasi tidak nyaman pada daerah kepala yang disebabkan oleh keruskan atau potensi kerusakan. Nyeri kepala primer merupakan nyeri kepala yang sebabnya bukan merupakan kelainan pada struktural intrakranial. Nyeri kepala merupakan salah satu gejala yang paling sering dirasakan dalam kehidupan seharihari (Grosberg, et al. 2013). Berdasarkan data prevalensi diketahui bahwa nyeri kepala menempati peringkat teratas dengan persentase sebanyak 42% dari semua keluhan pasien neurolog (Sjahrir, 2009). Menurut PERDOSSI, nyeri kepala dibedakan menjadi nyeri kepala primer dan nyeri kepala sekunder. 90% dari keseluruhan keluhan nyeri kepala adalah nyeri kepala primer (Solomon, et al. 2013, Hidayati, 2015). Hampir 90% keluhan nyeri kepala yang dialami pasien merupakan nyeri yang tidak mematikan namun dokter diharuskan dapat membedakan apakah nyeri yang dikeluhkan pasien tersebut benar-benar merupakan nyeri kepala yang mengancam nyawa atau tidak. Perlu pendekatan yang terfokus dan sistematis dalam melakukan diagnosis jenis nyeri kepala karena menejemen nyeri kepala berbeda tiap tipenya.
Tujuan dan manfaat dibuat nya system pakar ini yaitu untuk mengklasifikasikan nyeri kepala primer sebagai alat bantu diagnosis yang nantinya akan dapat membantu penderita nyeri kepala untuk mengetahui jenis nyeri kepala yang ia derita lebih dini. Klasifikasi dalam system pakar yang kami buat ini terbagi menjadi tiga klasifikasi tipe nyeri kepala yaitu migren, TTH, dan kluster. Sistem pakar ini juga akan membantu dokter untuk bisa membedakan dengan benar apakah nyeri kepala yang di derita penderita tersebut mengancam nyawa atau tidak.
